Takeshi Teshima: みなさん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 音量のチェックをしたいんですが、どなたか
Takeshi Teshima: 大丈夫そうか書いていただくことできますか？
Takeshi Teshima: 大丈夫そうですかね？大きい小さいもなさそうですかね？もしあの音量の大小あれば
Takeshi Teshima: チャットの方に書いていただけたらと思います。
Takeshi Teshima: 大丈夫そうですね。ありがとうございます。
Takeshi Teshima: はい。では20分になりましたので、始めていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 第15回ということなんですが、基本的には、今日はあの到達度評価だけを行っていきます。で、ただ最初に少し時間を空けてええと四時15。あ、ごめんなさい。35分から。ええ、到達度評価が始まるようになっています。で、そっから40分間ぐらいテストでええと、
Takeshi Teshima: その後アンケートの方にご協力をいただきたいと思ってます。で、最初15分間何するかというと、えっと、まず、最初はあの
Takeshi Teshima: 質問回答のところで、前回の後に実は
Takeshi Teshima: あの質問じゃないんですが、来てるのが一件あるのでそれの話をします。で、その後にこの講義でええと、ここまで14回分あの講義やってきましたが、その中で使わなかった内容に関する話をええと、せっかくなので少しだけ
Takeshi Teshima: 付け果足しておこうかなと思います。
Takeshi Teshima: 皆さんに
Takeshi Teshima: 大丈夫そうですね。えーと、皆さんあの試験中にマイクオンにならないようにだけ気をつけてもらえたらと
Takeshi Teshima: と思います。
Takeshi Teshima: で、ええ、まず最初前回の後のええ質問回答ですね。えっと、前回、あの実は質問頂いてたものの、あの続きをえ頂いてます。ええとオーシーアールについて質問をいただいた方からの
Takeshi Teshima: えっと、フォローのコメントですが、確かに解像度の問題でした。っていうことで、ええご連絡いただきます。あと写真でもジェミニでしか読み取れないものもあって、ええとジェミニの方が教えるが得意そうっていうこと。もえ体感で分かりました。っていうことでご連絡いただいてます。あのよかったですね。どんどん使っていきましょう。こういうものを使っていくことが一番の
Takeshi Teshima: えっと、なんていうか銃液の方法なのでどんどん使っていってもらえたと思います。
Takeshi Teshima: はいでえっとですね。告知がちょっとあります。あ、えーと、いつもここで出席番号を打っていただいてたんですけど、今回15回目なので出席の入力はないはずです。えっと、
Takeshi Teshima: 設定の欄になかったのでないのかなと思っています。告知としてはえっとですね。まず、公式の授業改善のためのアンケートというものがええ。多分もう皆さんに回答期間として公開されています。
Takeshi Teshima: 8月の六日までですね。来週ですかね？
Takeshi Teshima: 再来週なのかな？8月の六日の水曜日までになってますので、こちらクラスで回答をお願いします。
Takeshi Teshima: 今回の最後に、
Takeshi Teshima: えー、この授業時間中でアンケート一個お願いしたいと思ってまして。それとは別のものになるので、今日出していただいたとしても、またこのクラスの方、クラスの方のアンケートはええ、別で書いていただけたらと思います。
Takeshi Teshima: ここから30分ぐらいまで
Takeshi Teshima: え。まあ30分ぐらいの時間になったらその時点で切りますが、この講義で扱わなかったトピックスの話を少しだけしておきたいと
Takeshi Teshima: 思います。皆さん、この試験に向けてだったり、えっと授業を受け続けたりっていう形で、え、いろんなトピック触れていただいたかなと思ですが。えー、その中でこんこの講義でえっと扱ってきた枠組みとまた別の枠組みだったりとか。えー、
Takeshi Teshima: 機械学習の中でも別の分野というのがいろいろあります。そういった分野がまあるっていうことをちょっとだけ知っておいていただきたいかなっていう観点で、えっと、トピックスだけ少し取り上げておこうかなと思います。
Takeshi Teshima: えー、まず一つ目ですね。えっと、大きな話題として、ベイズ的機械学習という枠組みがあります。で、そもそもベイズ統計という枠組みがえっと、統計学の中でありますね。で、皆さんの中でもあのご存知の方というか、えー、学部の。
Takeshi Teshima: なんていうか統計の授業とか数学の授業とかそういったもので少し触れる機会あるんじゃないかと思いますが、ベイズ統計という枠組みがあります。で、その枠組みでは、えーまパラメーターが確率変数になるっていうところが特徴的ですね。
Takeshi Teshima: この講義の中だとええ予測器というものを作ってモデルというものを用意して、それの中のええ調整できるパラメーターとして予測に。まあ良いもの。予測がうまくできるようなパラメーターを一個見つけるっていう。そういった枠組みで、この講義の。
佐々木 楓 (学生): ああー。
Takeshi Teshima: 作ってきました。はい、
Takeshi Teshima: 大丈夫ですか？
Takeshi Teshima: えっと、
Takeshi Teshima: びっくりした。
Takeshi Teshima: ええ、
Takeshi Teshima: 大丈夫そうかな？大丈夫ですね。
Takeshi Teshima: 大丈夫そうですね。
Takeshi Teshima: オッケーです。で、えっと、
Takeshi Teshima: はい、あの、この講義の中ではそういう枠組みで話をえっと展開してきました。で、そうなんですが、
Takeshi Teshima: えっと、この。まあ一点を探すっていう枠組みとは別で、ベイズ統計という枠組みの中では、このパラメーターというものが確率変数になっている確率分布を持っているっていう風に考えてま、こういうぼやっとした。パラメーターの空間の中の分布っていうものを考えるんですね。
Takeshi Teshima: で、それによってまあいろいろできることがあったりとか、あのできることが広がったりとかするんですが、えっと、この講義ではあの主に話してきたような予測タスクという話の場合には、
Takeshi Teshima: ええ、このベイズ統計という話がどうなるかというと、まあ、予測モデルの時の予測モデルのための最適なパラメーターを一。つ探す。の代わりに
Takeshi Teshima: 予測モデルの良いパラメータが大体このあたりにあるという。そういうパラメータ分布を考える
Takeshi Teshima: いう話にえっとなってきます。そういうものを考えると、まあ、予測の不確実性をうまく扱えたりとかするんですね。
Takeshi Teshima: えー。この講義の枠組みだと大体予測器を一個作ってえ？そこから予測を一個出すっていうことをあの扱ってきましたが、このベイズ的な考え方に基づくと、そこから少し広がってええ。モデルを学習した後に、そのモデルからの予測を一個出す代わりに、
Takeshi Teshima: その予測の値の分布を出力したりできるんですね。そういったものを予測。分布、事後予測分布というふうに言ったりしますが、
Takeshi Teshima: そういうものを考えると、えっとですね。例えば、あのこの日のこのお店の売り上げの予測値はええ三百万三十万円ですっていう予測を出す代わりに、
Takeshi Teshima: あのいくらぐらいの確率がこれぐらいでいくらぐらいの確率がこれぐらいでっていうふうに、ええ、予測の分布を考えることができるようになったりするんですね。で、その代わりの
Takeshi Teshima: えっと、トレードオフというか代償として、まあ計算が重くなったりとか、あるいはこの枠組みで、えっと、まあ手法があったりなかったりするので、まあ手法がなければ使えなかったりとか
Takeshi Teshima: いうことで、このベイズ統計の。まあ、機械学習におけるええ枠組みとしの位置づけとしては、まあいろいろ予測分布を作ったりして
Takeshi Teshima: 不確実性を扱いたいというときに使えたりするっていう、そういう枠組みになっています。ここまで話してきた。
Takeshi Teshima: この講義で使ってきた。まあ枠組みがまあこうあったとして。で、ベイズ的な枠組みがどういう位置づけになっているかというと、
Takeshi Teshima: あのま重なっているような感じなんですね。左の図というよりは、この右の図のような感じで、えっとこの講義で扱ってきた頻度論的と言われるような枠組みの機械学習の枠組みで作られている手法と、
Takeshi Teshima: それと、だいたい対になるような形で、それを。まあ、ベイズ化した手法というものがあることが多いです。なので、実際えっと、ここまでに話してきた
Takeshi Teshima: 手法があったら、それのベイズバージョンっていうものがよくあったりします。で逆もまたしかりでえ。ベイズ的な機械学習の手法があったら、それの頻度論的なバージョンというものが作られたりしています。
Takeshi Teshima: そうです。
8624015 伊藤大翔: 怖いんだよね。
Takeshi Teshima: ネットしてくださいね。
Takeshi Teshima: この講義で使ってきた枠組みの
Takeshi Teshima: もう一つ半分というか裏側の世界みたいなもので、ベイズ的な手法というものが広がっていて、そういうもの。皆さん、どこか機械学習を使う機会があると、そのベイズ的な手法というものが出てくる可能性がまはん半分ぐらいはそういうものに出かわす可能性がありますということですね。
Takeshi Teshima: そういったベイズ的な定式化に基づいた。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: まあ教科書が近いうちに出る予定でしてええと。まあ翻訳の教科書なんですけど。
Takeshi Teshima: えっと、まあこういったもの。資料にも載せているのでまあ興味があれば、ええ、どこか図書館とかで借りて読んでみてください。
Takeshi Teshima: はい。
Takeshi Teshima: この講義で扱ってこなかった。他のものとしては、タスクはいろいろありますね。この講義だと予測系のタスクとあと生成系のタスク。このあたりにフォーカスをしてきましたが、
Takeshi Teshima: 他に分析発見系タスク。このあたりすごく面白い話がたくさんあります。
Takeshi Teshima: あとは推定系とか行動制御系行為形成推薦検索。ちょっと触れましたけれど、あの
Takeshi Teshima: まだまだ話せない話題がたくさんあるという感じで、この講義で話してきた以上にいろんなタスクだったりとか。それを解くための方法というものが
Takeshi Teshima: 発展しています
Takeshi Teshima: ので、あの
Takeshi Teshima: この講義の話がすべてじゃないぞっていうところですね。
Takeshi Teshima: ハンマーでもうちょっとだけ話していこうかと思いますが、この講義でまだ扱わなかったデータのモダリティというものも
Takeshi Teshima: 複数あります。
Takeshi Teshima: この講義だと、構造化データに対する適したモデルというものの話を実はしてこなかったんですね。
Takeshi Teshima: えー、そういったデータに対しては実務レベルだと決定。木ベースのモデルと呼ばれる種類のモデルがま。手軽かつ高性能なのでよく使われています。ニューラルネットも使われることはもちろんあるんですけど、ええと、ま、手軽なものとしてよく使われていたりします。
Takeshi Teshima: あとは音声データとかグラフと呼ばれる種類のデータ。これ、えーと、化け学的な化合物とかですね。そういったタンパク質の構造とか、そういったものを扱うときは、グラフと呼ばれる種類のデータ構造が使われていたりします。そういった、まだまだ扱ってないモダリティというものもあったりします。
Takeshi Teshima: この辺にしますかね？まああとは理論保証っていうのもありますよ。とかええ、学習戦略も話してないものがいくつかありますよっていう
Takeshi Teshima: ことを資料では載せているので、興味があったらまた。見てください。
Takeshi Teshima: で、じゃあ到達度評価の方に入っていこうと思います。えっと、35分にならないと試験開始できないように
Takeshi Teshima: なっているので、焦らずに
Takeshi Teshima: えっと
Takeshi Teshima: 準備を始めてもらえたらと思います。このタイミングで皆さんにやっていただきたいのが、レタスを開いていただいて、
Takeshi Teshima: えっとですね。講義のレタスのページの
Takeshi Teshima: 出せるかな？
Takeshi Teshima: 講義のレタスのページの
Takeshi Teshima: こちらですね。到達度評価というセクションを追加してます。
Takeshi Teshima: この到達度評価の
Takeshi Teshima: 到達度評価と書いてあるところをクリックしてください。
Takeshi Teshima: そうするとちょっと教員業の画面なので、皆さんと見え方違うかもしれませんが、
Takeshi Teshima: こんな感じの画面に
Takeshi Teshima: いけるんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: で、この画面でですね。えっと、まあ、小テスト開始するボタンがおそらくあるはずかなと思います。えっとまだまだ出てないかもしれないですね。えっと、35分まで押せないかもしれませんが、ええ、ボタンが出てるかなと思います。ちょっと確認できるかな？
Takeshi Teshima: えーごめんなさ。この画面だとダメかもですが。えっと、ボタンまだおそらく出てないと思います。で出てたらあの押していただいても
Takeshi Teshima: 構いません。試験を開始しようとすると、
Takeshi Teshima: 使ったことあると分かるかもしれませんが、こういうポップアップが表示されます。時間制限の説明ですね。で受験を開始するというボタンが
Takeshi Teshima: 出てきます。
Takeshi Teshima: ポップアップは
Takeshi Teshima: えっと、
Takeshi Teshima: ポップアップはここでお見せできますね。こういったポップアップが出てきます。で受験を開始する。を押すと試験が始まります。
Takeshi Teshima: で、今回の試験は40分の時間制限があります。
Takeshi Teshima: で四時35分から五時20分までの間、
Takeshi Teshima: 受験可能ですが、ええ、その時計は一斉ではなくて、皆さんがこの受験を開始するボタンをそれぞれ押した時間、時刻から40分間が与えられます。
Takeshi Teshima: で、ただし、五時20分になると自動送信されてしまうので、まあ、あのこのあと35分から40分までの間にこの開始する。を押していただければ大丈夫です。
Takeshi Teshima: で、えっと、注意事項ですねええ。試験中の問題に関する質問。えっと、基本的に質問を受け付けない形にしようかなと思っています。で、というのは、えっと回答のヒントになる質問を、もし間違って全体に送ってしまうことがあると、ええと不正行為と
Takeshi Teshima: なってしまう可能性があるので、ええ、ちょっとそれを防ぐために、あの、そうそういうミスには
Takeshi Teshima: あの
Takeshi Teshima: 陥りたくないので、まあ基本的に受け付けないという形にさせていただこうかなと思います。で、本当にどうしても必要っていうことがあの判断できる場合だけ、本当に気をつけて全員に送らないように講師のみを宛先として、えっとこのズームのホストですね。だけを宛先として送るようにお願いします。
Takeshi Teshima: チャット自体は試験時間中見ています。
Takeshi Teshima: あと、マイクでの発話禁止です。これも不正行為とみなされてしまうので、内容によりますが。えー、常時ミュートお願いします。
Takeshi Teshima: で、えっと、最後ギリギリですが、ヒント
Takeshi Teshima: ちょっとお話ししておくと、ええ試験は40分間ですが、その問題としては15問出ます。
Takeshi Teshima: で点数の傾斜はなくて各二点なのでええ15かける二点で30点分となってます。
Takeshi Teshima: で40分に対して15分なので、まあ一問二分とかで解いていけば十分余るっていう感じですね。で、ただし、時間制限に対して若干難易度高めかなと思います。あの時間があれば全然解けるよっていう感じだと思いますが、ええと、
Takeshi Teshima: まあ若干高めぐらいの感覚かなと思います。まあ、あの、もちろん人によると思ですが、ええ、簡単な問題も難易度としては混ざっているので、まあそこで時間稼いでもらえたらという気持ちですね。あと一応あの、
Takeshi Teshima: えっとですね、正しいものを選べっていう問題はええ、出てくるんですが、せんえっと、基本的に全部選択式ですが、ええと、その中で誤ったものを選べという問題はないので、ええ、そのとその点はあんまり気にすることなく、あの問題文を普通に読みつつ
Takeshi Teshima: 解いてもらえたら嬉えいと、
Takeshi Teshima: そういったきっかけはありません。ということですね。
Takeshi Teshima: はいでえっと、ごめんなさい。始めてくださいと書いてますが、あの試験
Takeshi Teshima: ページ出てきたらえっと始めていただいて大丈夫です。えっとですね、すいません。え？ご質問いただいてますが、ズームから抜けてテストを受けてもいいですか？っていうことですが、すいません。これはあの抜けずにテストを受けていただきたいと思います。もし何かシステム的な理由でえ、それができないということが、もしあれば、
Takeshi Teshima: えっと
Takeshi Teshima: ご連絡をお願いします。あ、基本的にはあの繋いだ状態で
Takeshi Teshima: お願いします。
Takeshi Teshima: はい。では35分になりましたので、これで皆さんレタスもう一度リロードしていただくと、ええ開始できるようになっているんじゃないかと思います。今から五分間の間に開始していただければちゃんと40分使えるので、
Takeshi Teshima: ええ、進めてください。で、もし接続系の理由でえっと見ることができないという場合は、チャットの方にご連絡お願いします。で、えっと音声切りたいという方。ああ、そうなんですね。ズームトレータスを同時に開けない。なるほど。えっと、
Takeshi Teshima: えっと、システム的にあの開けずにっていうことであれば
Takeshi Teshima: と。
Takeshi Teshima: ええ
Takeshi Teshima: ええ、五時20分に戻ってくるという形で対応いただ
Takeshi Teshima: いければと思います。
Takeshi Teshima: ええと、つないだままできそうであれば、あの基本的に繋いだままにしていただいて、ええと、それができない場合は、
Takeshi Teshima: あの、まあ回答送信が終わったら戻ってくるっていう形でお願いします。また、五時20分から
Takeshi Teshima: 再び話を始めますので、
Takeshi Teshima: ええ、お願いします。
Takeshi Teshima: はい。試験終了です。お疲れ様でした。
Takeshi Teshima: どうでしたかね？皆さん
Takeshi Teshima: ちょっと何か感想があれば、また
Takeshi Teshima: 匿名アンケートの方に書いていただいても大丈夫ですが、ええと
Takeshi Teshima: まあ一学期間、あのお疲れ様でした。ええ、今回ですね。この試験が終わった後に、ええ、皆さんにご協力いただきたいアンケートがあります。えー、匿名です。完全に匿名です。で、一応五時半まで部屋に残っていただきたくて、まあその間に記入をしていただけたらと
Takeshi Teshima: と思います。
Takeshi Teshima: あ、ごめんなさい。五時半って言ったんですけど、まあ、アンケート送信していただいたら流れ解散でも
Takeshi Teshima: いいかもしれないですね。えっと、
Takeshi Teshima: 送信いただいた後に出ていただくっていうふうでお願いをしたいです。
Takeshi Teshima: で、ええと、この匿名アンケートはあの任意ではあるんですが、えっとですね。可能な範囲でできれば自己選択。バイアスをできる限り減らしておきたいので、ええ、皆さんご協力いただけたらと思っています。お願いします。えっと、どこからアクセスできるかというと、レタス上ですね。
Takeshi Teshima: この
Takeshi Teshima: 先ほどのレタスの到達度評価のところの講義語、アンケート。
Takeshi Teshima: そういうはい。
Takeshi Teshima: セクションを作っています。
Takeshi Teshima: で、この中にリソースを開くには、講義をアンケートをクリックしてください。というこのリンクが貼ってありまして、ここを押していただくと、
Takeshi Teshima: グーグルフォームが開くようになっています。で、こちらですね。上のところにあの書いてある通りでえっと、まず当たり前ですが、成績評価に一切関係ありません。で、回答は全部匿名です。
Takeshi Teshima: えっと、人によってはここにあのメールアドレス出てしまうかもしれないんですけど、こここに書いてあるものはあのま、ノットシェルとか書いてあったりしますが、えーと、収集されないようになっていますので、まそこはご安心ください。
Takeshi Teshima: で、えっと書いていただいた内容は事業期日も含めて、あの個人が特定できない形で、えっと何らかの形で使わせていただく場合があります。あの、今後の講義改善とか、えっとどっかで引用したりとかさせていただく可能性があります。で、えっと、ま、そこに同意いただいた上でえ、記入いただければと思います。
Takeshi Teshima: はい、皆さんアクセスできそうでしょうか？
Takeshi Teshima: 匿名なので、あの忌憚なくというか思っと通りに
Takeshi Teshima: 感覚で書いていただけたら嬉えいです。
Takeshi Teshima: 本当は試験前にやった方が良かったかもしれないですね。試験後のちょっと疲れた
Takeshi Teshima: 頭で
Takeshi Teshima: すいませんが、
Takeshi Teshima: ご協力をいただければと思います。
Takeshi Teshima: これ送信後にあの
Takeshi Teshima: 終わりましたらこの部屋を抜けていただいて大丈夫です。本日の授業は終了になります。
Takeshi Teshima: 五時半になりましたね。
Takeshi Teshima: 多分五時半に向けて残ってくださっている方が
Takeshi Teshima: いるんじゃないかなと思いますが、
Takeshi Teshima: 送信いただいてたらここで流れ解散とさせていただけたらと思います。
Takeshi Teshima: ありがとうございました。
Takeshi Teshima: ここでズームの方は終了しますね。お疲れ様でした。